Certo. Bem-vindos, todos. Bem-vindos ao nosso webinar mensal
de Tecnologia Linguística da SIL Global.
Meu nome é Kent Schroeder, e serei o anfitrião deste
webinar. E terei Doug Higby
me auxiliando.
E nosso apresentador será Tom Bogle.
Tom Bogle é desenvolvedor de software
na SIL Global. Ele tem trabalhado no SayMore,
GLYSSEN, HearThis,
e está até contribuindo com o Paratext 10 também.
Então, ele também é um desenvolvedor de software muito experiente.
Seu tema será Escrituras em áudio com GLYSSEN e HearThis,
então ele cobrirá dois
tópicos de software também.
Nosso apresentador terá uma hora para apresentar e depois 30 minutos de
perguntas e respostas. Mas durante a apresentação, após o PowerPoint, ele
abrirá espaço para algumas perguntas antes de entrar na demonstração.
Então fiquem atentos a isso.
Mas gostaria que usassem a caixa de Q&amp;A para inserir suas
perguntas e comentários, e nós as abordaremos
durante as várias sessões de perguntas e respostas.
Obrigado a todos por virem; quero dar as boas-vindas ao Tom e
passar a palavra a ele agora mesmo.
Obrigado, Kent.
Pronto,
lá vamos nós. Acho que vocês já devem
conseguir ver
meus slides, certo?
Sim, está tudo certo.
Ótimo. Bem, sejam todos bem-vindos. Como o Kent
disse, vou falar sobre os softwares GLYSSEN e HearThis.
E a razão de apresentar os dois juntos é que eles
podem trabalhar juntos de maneiras bem divertidas e
interessantes. Então, ambos são pacotes de
software projetados para ajudar na produção de Escrituras
em áudio.
E é por isso que estamos combinando os dois
softwares em uma única apresentação esta
manhã.
Então, deixem-me começar com uma breve introdução ao GLYSSEN.
GLYSSEN é um software que ajuda a produzir roteiros para gravação de áudio dramatizado das
Escrituras.
O GLYSSEN começou como um esforço conjunto entre a SIL,
com o envolvimento do departamento de IMS,
e a Faith Comes By Hearing.
A Faith Comes By Hearing seguiu outro caminho, ou pelo menos em grande parte.
E agora eles usam um software que produziram
internamente para a maior parte de sua produção
de Escrituras dramatizadas.
Mas o GLYSSEN ainda é um software que está sendo usado
por equipes
em diferentes partes do mundo para preparar roteiros de
áudio dramatizado.
O GLYSSEN pode obter seu texto-fonte diretamente do
Paratext. Se você é usuário do Paratext,
seus projetos do Paratext aparecerão como opções para
abrir no GLYSSEN.
Além disso, o GLYSSEN pode
acessar pacotes de publicação de texto, que normalmente vêm da Digital
Bible Library.
Assim, para usuários que não fazem parte de um
projeto do Paratext, ou quando o projeto do Paratext foi concluído,
lançado e publicado na Digital Bible Library,
essa é uma ótima maneira de começar com o GLYSSEN
para acessar o texto.
Basicamente, o que o GLYSSEN faz é pegar o texto.
Ele ajuda você a descobrir quem está falando nas diferentes partes.
Na maioria das vezes, ele consegue fazer isso automaticamente.
Há apenas alguns poucos lugares onde
ele precisa de um pouco de interação do usuário para conseguir descobrir quem está
falando. E então ele ajudará você a montar um elenco
ideal para
realizar o projeto de gravação, e produzirá um roteiro que você pode
usar
de algumas maneiras diferentes. Mas uma forma de usar esse roteiro é
gravar usando o HearThis. Então essa é a principal coisa de que falarei
hoje, embora existam outras opções e formas de usar o roteiro para
gravação.
Então, alguns lugares ou situações em que o
GLYSSEN é particularmente vantajoso em
vez de simplesmente contatar a Faith Comes By Hearing e dizer: "Ei, venham fazer um
projeto de gravação para nós."
Alguns dos casos em que você pode considerar usar o GLYSSEN
são
no início do projeto, quando você está tentando avaliar se uma gravação dramatizada
é sequer a coisa certa. Em algumas
culturas, algumas pessoas, alguns públicos acham as
Escrituras dramatizadas realmente envolventes e interessantes e
funciona muito bem. E em outras situações, eles acham
uma distração e prefeririam simplesmente ter
as Escrituras lidas por um único narrador.
Então o GLYSSEN dá a você a oportunidade de fazer um pequeno
teste de gravação dramatizada, divulgá-la e
avaliar se essa é ou não uma forma apropriada
de apresentar as Escrituras em áudio.
O GLYSSEN também é muito útil para fazer porções
menores, quando realmente não
se justifica trazer toda uma equipe externa e todo o
equipamento para fazer um Novo
Testamento ou uma Bíblia completa.
É uma ótima ferramenta para
publicar cedo e com frequência.
Se você vai fazer suas gravações aos poucos ao longo do
tempo,
obviamente trazer uma equipe de gravação externa para isso
a cada dois meses não é realmente viável.
Então esses são alguns dos casos em que o GLYSSEN é realmente útil.
O GLYSSEN também pode ser usado em situações com preocupações de segurança,
onde trazer uma equipe externa ou muito equipamento
poderia dar visibilidade
demais a um projeto. Nessa situação, o GLYSSEN pode
ser usado pelas pessoas do local.
Também é uma ferramenta que pode ser usada quando
a apropriação local é realmente
de interesse para a equipe do projeto,
em vez de trazer pessoas de fora.
O GLYSSEN também é muito flexível na definição do elenco.
Se você quiser um elenco particularmente pequeno ou particularmente
grande, o GLYSSEN ajudará a ajustar o elenco
ao projeto,
minimizando o número de lugares onde uma pessoa poderia acabar soando como se
estivesse falando consigo mesma nas Escrituras.
E isso é particularmente verdade se você for fazer apenas um ou dois livros.
Aí ele pode realmente otimizar o elenco para o
projeto, em vez de dizer: "Precisamos de 11 pessoas,
e é assim que se divide no Novo Testamento."
Então essa é
uma das maneiras pelas quais o GLYSSEN é
especialmente útil. Ou em situações em que talvez
você tenha um
chefe de aldeia ou uma pessoa de destaque que quer fazer parte do
projeto de gravação, ou que seria útil para o projeto, mas
não tem muito tempo para preencher os
papéis que seriam normalmente de um determinado ator.
O GLYSSEN permite atribuir a um ator um papel de
participação especial, em que ele faz só algumas coisas, e assim
pode ter seu nome no projeto e vincular sua reputação ao
projeto, sem precisar fazer muita gravação.
E o GLYSSEN também permite, livro por livro, dizer se você
quer que o livro seja dramatizado ou apenas com narrador.
Então é realmente um software flexível,
não uma solução única para todos.
E essas são algumas das situações específicas em que o GLYSSEN pode ser realmente
útil.
Ah, eu queria mencionar: o GLYSSEN atualmente só existe para Windows,
então esse é um dos requisitos.
Você precisa do Windows,
e ele está localizado em alguns poucos idiomas.
Mas ele
exige
que alguém conheça um dos
idiomas para os quais está localizado para conseguir
usá-lo realmente de forma eficaz. E particularmente na fase de
desambiguação, mesmo nos idiomas para os quais está localizado,
muitos dos nomes de
personagens ainda não estão localizados na maioria dos idiomas.
Então ter alguém que saiba inglês bem o suficiente para dizer:
"Ah, sim, este é aquele personagem",
é algo benéfico para o GLYSSEN.
Muito bem. Agora deixe-me mudar de assunto e falar um pouco sobre o HearThis.
O HearThis é uma plataforma de gravação de Escrituras em áudio.
Ou seja, é o lugar onde você realmente faz a gravação.
O HearThis começou inicialmente
como um software bem simples,
para o agricultor de arroz. Ou seja, para usuários com pouca
ou nenhuma experiência em computadores: em questão de
algumas horas, eles podem ser treinados para usar o HearThis e fazer sua própria
gravação em um projeto.
Então
essa é a
origem do HearThis. Ele foi realmente projetado para
metodologias de publicar cedo e com frequência.
E
mais tarde, o HearThis também foi expandido para poder ler roteiros do GLYSSEN.
Vou demonstrar isso depois. Mas depois de criar um roteiro no
GLYSSEN, você pode abri-lo no HearThis e usar o HearThis
para fazer a gravação com diferentes atores de voz fazendo diferentes papéis.
O HearThis pode obter seu texto-fonte dos mesmos lugares que o
GLYSSEN: do Paratext ou de um pacote de publicação de texto.
Ele também pode, como mencionei, acessar um arquivo de roteiro do GLYSSEN para
gravação com múltiplas vozes. E também pode simplesmente
usar arquivos USFM locais. Então, para uma pessoa que não pode ou
não quer instalar o Paratext, mas tem acesso
aos arquivos USFM
do Paratext ou de qualquer
outra fonte que produza arquivos USFM, ele pode acessar esses arquivos
diretamente para importar o texto.
E o HearThis basicamente funciona importando o texto e
essencialmente dividindo-o frase por frase para fins de gravação.
Alguns dos benefícios do HearThis são maior naturalidade,
a capacidade de quem grava
de
gravar de novo, de novo e de novo, e
não sentir necessariamente a pressão de uma pessoa externa que veio
e só vai ficar ali por três semanas.
Simplesmente dá a eles a capacidade de continuar
gravando várias vezes até ficarem satisfeitos com o resultado.
E essa pressão menor,
algumas equipes relataram que realmente acham que isso melhora a
qualidade da gravação.
Mesmo que o equipamento de gravação talvez não seja tão
sofisticado quanto o que uma equipe externa traria, e eles não tenham
o mesmo nível de experiência em processamento de áudio,
o cenário de menor pressão de poder gravar
por conta própria realmente ajuda na qualidade
em algumas situações.
O HearThis também é muito bom para testar rascunhos.
Muitas equipes usam o HearThis como parte de seu processo de
tradução.
O que sabemos é que quando as pessoas precisam gravar e
depois ouvir o que foi gravado,
isso
melhora a qualidade da tradução.
Então, em vez de dizer: "Isso já foi todo verificado pelo consultor, está
finalizado, pronto para ser publicado, agora vamos gravar", você pode
usar o HearThis enquanto trabalha no processo de
rascunho,
e
usá-lo para gravar coisas que não estão na forma final, e
ouvir, escutar e notar os lugares onde o texto está um
pouco áspero.
Assim como o GLYSSEN, o HearThis é útil para avaliar
os produtos de áudio apropriados. Você pode fazer testes
iniciais de diferentes gravações,
seja fazendo dramatizado ou
apenas com narrador.
E até poder dizer: "Certo, o que devemos ter como alvo?
Devemos
mirar no
Scripture App Builder? Devemos mirar em reprodutores
de áudio de Escrituras específicos?"
O HearThis tem várias opções de exportação diferentes, então você pode testar
alguns desses diferentes produtos e ver quais vão funcionar bem
no final.
E como o HearThis funciona com um projeto ativo,
ele permite publicar cedo e com frequência, como mencionei antes,
para que você possa divulgar essas gravações para fins de
teste. E pode ser usado como parte do seu processo de verificação
das Escrituras, até com verificação comunitária, porque você pode
trabalhar com pessoas que não sabem ler,
então você também pode testar a compreensibilidade das Escrituras
em áudio. E também, como com o GLYSSEN,
o HearThis é realmente um produto-chave para
estabelecer a apropriação local. As pessoas podem fazer isso praticamente
sem nenhuma ajuda externa.
E esse é um dos
principais benefícios do HearThis.
O HearThis funciona
plenamente no Windows.
É
principalmente um software para Windows.
Mas há também
um produto complementar, o HearThis para Android,
que você pode instalar em um telefone ou tablet Android
e usar para a gravação. Você ainda precisa de um computador
central com Windows para poder sincronizar suas gravações de volta e fazer a
parte de publicação. Então o lado Windows
obtém o texto, divide tudo e
cria o roteiro, e então nos dispositivos
Android você pode gravar e depois sincronizar de volta com o
HearThis e publicar a partir dali.
Espero que faça sentido. E há uma nova
versão do aplicativo Android
a caminho. Estamos trabalhando para lançá-la.
Há alguns pontos difíceis na sincronização entre Windows e
Android, mas esperamos resolvê-los e lançar em breve um aplicativo
Android moderno.
E então,
depois do lançamento, também esperamos fazer melhorias adicionais no aplicativo
Android.
Então vou fazer uma pausa neste ponto.
Você quer responder algumas das perguntas que já foram feitas?
Sim. Eu adoraria responder algumas perguntas neste momento,
antes de mergulhar nas demonstrações, só para garantir que
as perguntas preliminares sejam respondidas, e também saber sobre o que queremos
falar durante a demonstração.
Certo.
Vou começar a passar pelas perguntas.
Como a interface do GLYSSEN seria localizada para outros
idiomas? É algo que precisa ser feito pela tecnologia
linguística?
Ótima pergunta. Tanto o GLYSSEN quanto o HearThis
têm projetos no Crowdin,
então podem ser localizados usando o Crowdin.
O
processo normal é que, depois que algo foi localizado para outro
idioma no Crowdin,
nós baixamos essas localizações
e as lançamos quando estamos prontos para
fazer outro lançamento do software.
Mas você também pode baixá-las e instalá-las localmente
para que fiquem disponíveis mesmo antes
do próximo lançamento do software.
Sim. Então, para quantos idiomas ele já foi localizado?
O GLYSSEN está, vejamos.
Há uma lista longa aqui. Na maioria destes, quando você os escolhe, ele avisa:
"Ei, isso não está realmente localizado para este idioma."
Então há um monte de idiomas.
Pode haver um pequeno punhado de textos
localizados. Mas se você escolher um dos que não
está completo, na verdade aparecerá um avisinho dizendo: "Ei, você está
disponível para ajudar a localizar isto?" Ou, pelo menos, receberemos uma
notificação pelas análises dizendo: "Alguém está
interessado neste idioma." Então,
mas sim.
O GLYSSEN está em inglês e espanhol.
Na verdade,
vou
verificar exatamente em quais idiomas ele está
principalmente localizado.
Aqui está. Inglês, espanhol, francês, português,
chinês simplificado e tradicional são os idiomas em que
um esforço
razoável de localização foi investido.
Sei que o espanhol está quase completo, e o francês está bem bom,
e depois provavelmente começa a cair a partir daí.
Certo.
Obrigado.
Certo, próxima pergunta.
Se usado em um projeto ativo, há algum lugar que avise que o
texto
foi alterado desde a última gravação, semelhante às
marcações do PT, Paratext, no painel de
retrotradução?
Sim. Certo, deixe-me falar na verdade sobre os dois
softwares. O GLYSSEN faz isso, e oferece uma maneira de
sincronizar.
E ele tenta reaplicar as decisões de
desambiguação que você tomou anteriormente,
tanto quanto possível.
Então,
com o GLYSSEN, definitivamente não é tão fácil nem tão
tranquilo se o seu projeto estiver em grande estado de
mudança.
Mas ele tenta fazer isso e ajuda você a
atualizar o projeto. O HearThis na verdade tem um recurso
relativamente novo, existe há alguns anos, eu acho,
chamado Verificar Problemas, que é um processo bastante sofisticado
que procura todos os lugares onde seu texto está
diferente de quando foi gravado, destaca esses lugares e
deixa você decidir se precisa ser regravado ou se está bom como está.
E
mover gravações para o lugar certo para que correspondam ao texto, e
coisas assim.
Certo. Obrigado.
Próxima pergunta. HearThis Android e
Paratext Lite. O Paratext Lite pode eliminar
a necessidade de um computador central com Windows?
Não.
Não pode.
Certo.
O produto HearThis Android
é realmente apenas uma plataforma de gravação.
Certo.
Ele não tem nenhuma forma de acessar o texto diretamente.
Certo. Obrigado.
Próxima. Ele grava...
Pode não ser a resposta certa, mas essa é a resposta.
Certo. Ele grava uma frase de cada vez?
Isso produz gravações com som natural depois de combinadas?
Talvez.
Isso
é definitivamente uma das coisas em que a equipe precisa trabalhar e resolver.
Há um novo recurso que ainda não foi lançado, mas vou tentar
demonstrá-lo um pouco hoje, talvez.
Mas o HearThis tem um novo recurso chegando para
fazer nivelamento de som e
ajustar a cadência para evitar
pausas longas e estranhas ou colocar as coisas juntas demais.
Então é sempre possível, especialmente com
frases muito curtas no HearThis, dizer: "Quero
gravar
estas duas frases juntas", e simplesmente pular o próximo segmento.
E o HearThis tem um novo recurso que permite dizer: "Para
esta passagem,
quero gravar versículo por versículo em vez de frase por frase."
Isso pode ajudar com frases muito longas.
Às vezes algumas genealogias não usam nenhuma pontuação de fim de
frase na genealogia inteira.
E aí você acaba com algo impossível de
gravar de uma vez só, especialmente
com todos aqueles nomes complicados.
E às vezes, se você tem um
versículo com duas ou três frases curtas,
gravar versículo por versículo também vai ajudar com essa
naturalidade. Então agora você pode, no HearThis,
para qualquer intervalo de versículos, dizer: "Vou fazer estes
versículo por versículo em vez de frase por
frase."
Mas com certeza,
se você chegar a algumas das epístolas
paulinas, onde há uma frase que atravessa três versículos,
fazer versículo por versículo não é necessariamente
ideal, desde que você consiga gravar
sem cometer erros na frase inteira.
Fazer frase por frase definitivamente é mais natural do que versículo por
versículo nessas
situações, quando se consegue fazer bem.
Certo. Obrigado.
Certo.
Próxima pergunta. Como as gravações do HearThis são
gerenciadas? Onde e como são armazenadas para
proteção, compartilhamento e distribuição?
Ótima pergunta. Elas são
armazenadas em um computador local.
A
documentação explica o que você deve
incluir no seu backup para garantir que elas façam parte da sua estratégia de backup.
Para o pessoal técnico, elas ficam armazenadas em program data.
Então isso deve ser incluído na sua estratégia de
backup para garantir que os arquivos não sejam perdidos.
Mas elas não são armazenadas nativamente na nuvem
pelo HearThis.
E o HearThis também não tem nenhum
arquivamento integrado,
como
o FLEx ou o SayMore têm.
E talvez devesse, mas atualmente não tem.
Sim, mas ao mesmo tempo, ele oferece várias opções
para exportar esses arquivos, de modo que o usuário
normalmente não precisa abrir o Explorador de
Arquivos, encontrar todos os arquivos e fazer algo com eles,
porque pode exportar diretamente para diferentes
ferramentas, certo?
Certo. Sim. Acho que eu estava respondendo principalmente à parte da
proteção. Mas sim, para compartilhamento e distribuição, o HearThis tem um recurso de
exportação que permite mirar em dispositivos
específicos ou, provavelmente uma das coisas mais empolgantes que
as pessoas fazem agora, o Scripture App Builder.
E o HearThis tem a opção de exportar em um formato que o
Scripture App Builder pode consumir facilmente.
Certo. Tom, isso encerra nossas perguntas por enquanto.
Certo, ótimo.
Então acho que você pode começar sua demonstração.
Muito bem. Vou começar demonstrando o GLYSSEN,
e
vocês devem conseguir ver isso. Certo.
Então,
deixem-me
começar
mostrando como vocês abririam um novo projeto.
Na tela Abrir
Projeto, se você tem o Paratext instalado,
vê todos os projetos do Paratext que
tem no seu sistema, e eu tenho vários.
E então,
se você escolher um
que ainda não começou, sob o projeto de gravação aqui,
ele dirá: "Projeto de gravação não iniciado." Então vou escolher
este.
E então o GLYSSEN vai
perguntar ao Paratext: "Este projeto está pronto para gravação?"
E
o
básico é que você deveria ter executado as verificações básicas
no Paratext de marcadores, citações e números de capítulos e
versículos.
E elas devem passar sem problemas antes de
tentar iniciar um projeto do GLYSSEN.
E o GLYSSEN vai avisar: "Ei, este projeto não está realmente
pronto." Você ainda pode prosseguir e fazer, e pode funcionar
bem, mas é uma espécie de aviso.
Se essas verificações não passarem, é
provável que você tenha problemas no seu projeto do GLYSSEN.
Então, depois de abrir um projeto,
você pode abrir as Configurações do Projeto, que
estão aparecendo na
tela que vocês não conseguem ver.
E aqui você pode colocar o nome do seu projeto de gravação.
Este número de estoque de áudio é realmente algo principalmente para a Faith Comes By
Hearing, mas basicamente pode ser qualquer ID único ou o que
for útil para você.
O GLYSSEN, em conjunto com o Paratext ou as
configurações do
pacote de publicação de texto, tentará descobrir quais são suas configurações de
aspas. Normalmente você não precisa mexer nelas, mas se ele adivinhou
errado ou se você ainda não configurou isso direito no Paratext,
você pode ir em Configurações de Aspas e usar isso para ajudar a descobrir
se estas são de fato as aspas
usadas neste projeto.
Há um lugar onde você pode especificar sua fonte, se precisar usar uma fonte
diferente enquanto trabalha no GLYSSEN.
E há um lugar aqui onde você pode
especificar como quer fazer os anúncios de
capítulos:
se para cada capítulo você vai dizer o nome do livro e o número do
capítulo, ou apenas o número do capítulo.
E então ele colocará no roteiro conforme
suas preferências. Você também tem a opção de
anunciar ou não o primeiro capítulo de um livro.
Você pode simplesmente dizer o Evangelho de João, e então começa a lê-lo, e
quando chega ao capítulo dois, diz capítulo dois.
Essas são algumas das diferentes opções que você tem para
anunciar capítulos e nomes de livros.
Em Texto de Referência aqui, você pode especificar se quer
usar
o texto de referência em inglês ou em
russo. Se você é usuário da Faith Comes By Hearing ou
é como eu, terá várias outras opções aqui.
Infelizmente, não
conseguimos obter versões livres de restrições desses outros
idiomas para usar como textos de referência.
Há um pouco de processamento necessário para preparar um texto de referência.
Então inglês e russo são os únicos dois completamente livres de restrições.
Sim. Isso é um pouco lamentável, eu acho.
E finalmente, em Opções de
Roteiro,
você tem a opção de dizer se vai fazer com que
o narrador leia as introduções dos livros, os títulos de
seção, os títulos de livros e capítulos, ou se quer que outra
pessoa faça isso. Então você pode dizer: "Quero que todos os títulos de livros e capítulos sejam lidos
por um ator masculino, ou por uma atriz, ou por outra pessoa que não seja o
narrador, não importa o gênero." Ou pode dizer: "Não, não vamos fazer
isso de jeito nenhum. Não vamos ler títulos de livros nem capítulos."
E você tem essas opções para todas essas coisas: separá-las ou não
como personagens distintos ou gravadores
distintos, ou o mesmo gravador.
Certo, e a próxima coisa a fazer quando você está iniciando um projeto
é escolher quais livros, e aqui nos dizem que, como esses livros
não passaram nas verificações básicas, nenhum deles é incluído automaticamente.
Se todos os livros do seu projeto passaram nas
verificações, então serão incluídos automaticamente por padrão.
Mas você pode escolher quais livros incluir
bem aqui. Então,
se eu quiser fazer, digamos, algo só do Antigo
Testamento, serei avisado de novo: "Ei, estes não passaram nas verificações."
Mas ele me deixará fazer mesmo assim,
e agora tenho estes livros do Antigo Testamento.
Este projeto não tem todo o Antigo Testamento.
Mas dos que estão lá, todos estão incluídos.
E a próxima parte do processo é entrar
e identificar quem está falando.
O GLYSSEN pensa nisso por um minuto.
E então ele vai mostrar esta interface, e vou mudar para um
projeto diferente agora, porque não leio esta escrita e porque
há muito a ser feito aqui.
Isso vai
me permitir ilustrar isto talvez sem tanta
confusão.
Certo. Então,
nesta
visualização,
você pode basicamente alinhar
as
partes do
texto vernáculo para corresponderem ao
texto de referência. E vou mostrar duas maneiras de fazer esse
processo.
Pessoalmente, acho na maior parte...
E claro,
não falo este idioma, mas acho, em geral, que
este método de fazer, em que você alinha com o inglês,
é na verdade mais fácil para mim. Com certeza, se você tiver alguém que
não está muito familiarizado com o inglês, isso seria um pouco mais difícil.
Mas permite o máximo benefício do
GLYSSEN.
Se você for gravar com o HearThis, isso é completamente opcional.
Saber o que diz o inglês realmente não importa no HearThis.
Você nunca vai ver esse inglês.
Mas se você estiver
basicamente exportando isto para
arquivos Excel, o inglês aparecerá no roteiro, de modo que, se você for
trabalhar, digamos, com uma equipe de gravação que não fala o
idioma vernáculo, eles poderão ver e acompanhar enquanto você avança no
processo de gravação.
Mas basicamente o que você está fazendo aqui é dizer
quem está falando e
a que isso corresponde em inglês.
Na maioria das vezes no GLYSSEN, ao passar por isso, tudo o que você precisa fazer
é clicar em Aplicar. Ele vai acertar.
Mas então você chegará a um como este aqui, onde pode ver que não há
texto em inglês para esta parte. Então o
palpite é que este é um
texto das Escrituras ou uma citação das Escrituras.
Então o que aconteceu aqui é que no
inglês temos uma única citação que cobre a totalidade do versículo
18,
e é tudo uma única frase. E no
ekoli... O que está acontecendo aqui? Temos o versículo 18.
Ah, entendi. Há
mais do versículo 18 aqui.
Então parece que o que aconteceu é que, em ekoli, a citação das
Escrituras vai até aqui,
e depois há esta parte aqui
que é...
Ah, é um título de seção, certo.
O que está acontecendo aqui?
Acho que é só por causa da quebra de frase;
só precisamos
cortar isso e colar aqui.
Ótimo. Certo. Não sei se acertei porque não
consigo ler este idioma, mas vamos supor que está certo
e seguir em frente. Certo. Então aqui,
no inglês, o versículo um tem a parte do
narrador, e no versículo dois é João Batista falando.
Mas no ekoli, a palavra "dizendo" está
na verdade
no versículo dois, não no versículo um. Então tudo o que precisamos fazer é
cortar isso, colocar aqui e dizer, sim, é o
narrador falando isso,
e seguimos em frente.
Muito bem. Então é assim que você usaria esta
visualização específica, em que alinha com o texto de referência.
A alternativa é ir a esta visualização aqui, onde você só identifica quem está
falando.
E então você olha esta seção, esta parte aqui onde
diz
isto em ekoli, e
se pergunta: é o narrador ou Jesus?
E é aqui que, para mim, sem poder ver o inglês,
fica mais difícil saber, porque penso: não sei.
Não tenho certeza do que estão dizendo. Mas se alguém falasse este idioma,
poderia olhar rapidamente este texto e dizer: "Ah, certo.
Sim, é Jesus falando." E
esta indicação de entonação está
ali como orientação de interpretação para fazer a
gravação. E, de novo, elas não aparecerão
no HearThis, mas aparecem no roteiro se
você usar uma exportação para um roteiro em Excel
e estiver trabalhando com uma equipe de gravação.
E então posso atribuir isso e seguir em frente.
E basicamente, quando você completa todo esse processo,
estará pronto para começar o processo de definição de elenco.
E o que vou fazer para este projeto aqui é
fazer só Judas,
e isso também vai ilustrar
como o GLYSSEN pode ser usado para um projeto de amostra bem pequeno ou uma
amostra. Se você simplesmente disser: "Ei, só queremos gravar o livro de
Judas." Não acontece muita coisa em Judas.
E então,
de novo, não sei exatamente onde isso se divide no
texto aqui.
Mas
tudo isto é o narrador falando, então eu aplico isso.
E então aqui temos
Miguel, o Arcanjo,
falando, e isso já está bom.
E então chegamos aqui e,
de novo, está tudo bem. É Enoque falando.
E descemos aqui, e neste
temos a opção de dizer: "Bem,
isto é na verdade uma citação dos apóstolos.
Queremos dramatizar isso ou não?"
E podemos dizer: "Sim, quero dramatizar.
Quero realmente que os apóstolos, um personagem fazendo os apóstolos, fale
esta parte."
Certo. E então ele diz: "Ei, você alinhou tudo com o texto de referência.
Está pronto." E então você pode entrar no planejamento do tamanho do elenco.
E neste projeto, eu já tinha configurado vários atores diferentes.
Mas
o GLYSSEN vai ajudar você a descobrir qual é o elenco ideal.
Como agora
reduzi para apenas o livro de Judas,
posso dizer que
realmente não tenho muitas pessoas disponíveis para falar, então vou
fazer o menor elenco possível.
E só preciso de quatro homens, e
então ele vai gerar um elenco para mim.
E
posso então escolher quem são as pessoas que vão falar essas partes.
E posso ir à minha lista de atores de voz.
E como eu disse, tenho todas essas pessoas configuradas aqui, mas
você pode colocar nomes reais de pessoas reais da sua comunidade que vão
fazer essas coisas, e dizer: "Isto vai ser gravado
pelo
André", e assim por diante. E então,
por aqui, você pode escolher quem vai fazer isto.
Então vou fazer com que o
André faça os discípulos.
E você também pode bloquear um ator. Se um
ator já fez suas partes e você não quer mais que esse ator
seja atribuído a mais nada,
você pode bloqueá-lo para dizer: "Este ator faz exatamente estas partes, e é
só."
Enfim, essa é a ideia geral de como o GLYSSEN funciona.
Deixe-me ver se há perguntas sobre isso antes de passarmos ao
HearThis.
Certo.
Tenho algumas perguntas.
Certo. A Biblica tem uma variedade de projetos Open
Bible que são textos gratuitos
com licença CC.
Eles poderiam ser usados como texto de referência para o GLYSSEN?
E a pessoa...
Sim. Acho que a resposta é provavelmente.
E eu tinha
em mente
tentar fazer um pouco disso. Como eu disse, há bastante processamento que precisa
ser feito para transformar uma Bíblia em um texto de referência.
E o GLYSSEN, honestamente, saiu das minhas
tarefas de desenvolvimento de
alta prioridade. Então,
mas sim, acho que poderia ser, mas
tem que ser pré-processado
para isso.
Então esse é o
elo que falta aí.
Certo.
E mais uma. Há limites conhecidos nos
sistemas de escrita com os quais o GLYSSEN pode trabalhar?
Latino, devanágari, árabe.
Não.
Não conheço nenhuma limitação. Ele lida com escritas da direita
para a esquerda, escritas complexas.
Vocês podem ter notado que abriu um pouco devagar com o
projeto pachto.
Sei que a renderização, isso é só coisa do Windows,
mas a renderização de
algumas escritas complexas, e particularmente, acho, das escritas da direita para a esquerda,
é consideravelmente mais lenta. Então você vai notar uma
lentidão com algumas escritas. Mas não acho que haja
limitações reais de escritas que não sejam suportadas.
Certo. Obrigado. Essas são todas as perguntas que temos no momento, Tom.
Muito bem.
Vou
fechar o GLYSSEN. E
este é o HearThis.
A forma geral de
trabalhar no HearThis é
percorrendo o livro ou capítulo em que você
quer trabalhar. Você vai avançando e gravando
pouco a pouco.
E
os que estão
sublinhados, ele tem dois esquemas de cores.
Este é o esquema de cores de alto contraste.
Ótimo para apresentar, talvez um pouco mais cansativo para os olhos.
Eu gosto porque esta é minha cor favorita, o verde.
Mas os que têm a barra colorida com essa
cor de destaque são blocos que já foram gravados.
E os que não têm são os que ainda não foram gravados.
E vocês verão que este eu não posso reproduzir porque não foi
gravado.
E para gravar, você só pressiona o botão de gravar e o mantém
pressionado, ou pode usar a barra de espaço, manter pressionada a
barra de espaço enquanto grava. Você a
mantém pressionada e diz: "
". Certo, e então posso ouvir.
"
" Não sei se meu áudio está passando, mas ele gravou
o que eu disse.
Gravou.
Certo, ótimo.
Então
essa é a forma geral, e se a pessoa não
gostar de como soou, ela só pressiona o botão de gravar e diz de novo.
"
" E você pode fazer isso de novo e de novo até ficar satisfeito com o
som, e então pode passar para o próximo.
Certo, e este já foi gravado, então você poderia revisá-lo.
Essa é a interface principal do HearThis.
Se você tem uma frase longa e não consegue completá-la sem cometer
erros, pode entrar aqui para
gravar linhas longas em partes, e pode gravar parte
dela e depois gravar a próxima parte.
Opcionalmente, você pode planejar e dizer: "Esta é a parte que vou fazer
como parte um."
"
allen
E agora posso ouvir as duas partes juntas.
"
allen
E então dizer: "Sim, ficou ótimo."
Depois de fazer isso,
agora vira uma gravação única.
Se eu voltar aqui, não são mais duas partes.
É tudo uma coisa só. Então
isso é só uma forma de juntar as duas coisas, uma espécie de
operação única para
gravar linhas longas em partes.
Vejamos. Deixem-me mostrar o modo Verificar
Problemas. Este modo pode ser ocultado
usando as configurações administrativas. Se você é administrador do
projeto do HearThis, pode dizer: "Ei, não quero que meus gravadores nem vejam
este modo, porque não quero que cliquem nele por acidente, fiquem confusos e
não saibam o que estão fazendo." Então, para pessoas
muito novatas em computadores, você pode bloquear tudo e dizer: "Seu único trabalho é
só fazer a gravação." E então, como administrador, você pode entrar,
verificar problemas e ver onde as coisas estão diferentes.
Então aqui estou em
Gênesis 1, versículo 7, e esta
frase aqui:
o texto do bloco mudou desde que o clipe foi gravado.
Antes dizia: "
allen isto", mas agora diz isto aqui.
E ele mostra as partes que mudaram.
Este pequeno trecho em branco é igual.
Bem, nem é o mesmo versículo.
Então algo se desalinhou
na forma como
isto está gravado.
Eu poderia olhar e dizer: "Ei, este próximo clipe é o que
realmente foi gravado para isso?" E poderia mover as coisas.
Ou poderia simplesmente dizer: "Quer saber?
Só precisamos regravar isto."
Se for de um bloco próximo, posso abrir a ferramenta de mover
clipes, encontrar o que
realmente tem a gravação certa e movê-lo para o lugar certo.
Ou posso simplesmente dizer: "Não, vou regravar." Em algumas
situações, a única mudança no texto pode ser que uma
vírgula foi adicionada ou removida, ou um erro de ortografia foi corrigido.
Nesses casos, você não precisa regravar, desde que soe bem.
Você pode simplesmente dizer: "Não, está bom.
Use assim mesmo."
Então
acho que, a menos que haja mais perguntas sobre isso, talvez seja tudo o que vou
mostrar disso, porque há muito
em que se aprofundar.
Mas é mais ou menos assim que esse modo funciona.
Deixem-me mostrar bem rapidamente a exportação.
Então,
se você está mirando no Scripture App Builder ou em um destes dispositivos
específicos, faz isto. Estas últimas três opções são
basicamente diferentes.
Para qualquer finalidade que você queira usá-las, pode simplesmente criar uma
pasta com esses diferentes formatos.
E então pode escolher se exporta todos os livros do
projeto ou apenas o livro atual. E
também pode escolher se inclui ou não os arquivos de
etiquetas,
que são muito úteis para o Scripture App Builder.
E você pode incluir etiquetas para clipes no nível de frase,
se quiser.
Então,
sim, esse é o processo de exportação. E acho
que ele vai avisar:
se você tentar exportar e não tiver resolvido todos os problemas
identificados em Verificar Problemas, ele avisará antes de exportar,
para que você possa decidir se quer fazer isso ou não.
E então ele vai processar
cada capítulo. Vocês podem ver que ele pulou alguns capítulos aqui.
Em alguns desses capítulos não tenho nada gravado neste projeto, então ele
não produz áudio para nada que não esteja
gravado. E eu também
queria,
bem rapidamente. Isto ainda não foi lançado, mas é uma nova
opção na exportação de arquivos de som, em que você pode escolher normalizar o
volume,
fazer alguma redução de ruído, e então pode restringir as pausas
entre frases, parágrafos, seções e capítulos para
ficarem dentro de um intervalo específico. Então,
o que ele fará é: se você
cortou a gravação muito rápido no final e começou muito
rápido na seguinte, ele adicionará um pouco de silêncio.
Se você gosta de áudio, não
são
zeros, é
silêncio com boa sonoridade.
Então não vai soar
morto, vai soar quieto.
E se você deixou pausas longas demais, ele vai
restringir do outro lado e realmente cortar parte do
silêncio. Então você pode escolher uma restrição bem apertada e
dizer: "Quero que o mínimo e o máximo sejam iguais", e nesse
caso você terá exatamente a mesma quantidade de silêncio entre cada versículo ou entre
cada frase ou entre cada parágrafo. Versículo não. Frase, parágrafo, seção.
Provavelmente você não quer nem precisa restringir a esse
nível. Na verdade, pode
soar um pouco mais natural ter um pouco de variação.
Mas você pode brincar com isso e
descobrir o que soa bem no seu idioma.
E há alguns valores padrão definidos.
Mas
o que vai soar bem no seu idioma é muito específico do seu
idioma.
Então isso vai exigir um pouco de ajuste para descobrir o que soa bem.
Não sei quando isso será lançado, mas espero que em breve.
E deixem-me mostrar bem rapidamente as
configurações. Aqui você pode escolher certos estilos que
quer incluir ou excluir.
Acho que, por padrão, no HearThis não gravamos
os títulos de seção, mas você pode optar por incluí-los.
É aqui que mencionei
antes que você pode escolher certos
intervalos das Escrituras que serão gravados por versículo
em vez de por frase.
E aqui é onde, se você não gosta do verde brilhante,
pode mudar para o esquema de cores normal,
ou vice-versa. Se você estiver fazendo uma apresentação
do HearThis em um contexto onde a
iluminação não é boa ou você não tem um projetor muito bom, o
esquema de cores de alto contraste será vantajoso e aparecerá
melhor em uma tela de projetor.
E esta proteção de configurações é aquilo que eu
estava mencionando: você
pode
bloquear tudo para que seus
gravadores, que não são necessariamente usuários sofisticados de computador, não
se distraiam e cliquem nas coisas erradas.
Então você pode optar por ocultar as configurações e pode
exigir uma senha.
A senha é simplesmente uma senha fixa no código.
Você não pode escolher sua própria senha.
A senha é H7HearThis.
E ela está disponível on-line. Então o propósito disto não é
segurança. O propósito é proteger contra usuários
que poderiam fazer mudanças nas configurações ou se
perder em Verificar Problemas quando você não quer.
Sim, e há também um lugar onde você pode adicionar caracteres de
pontuação adicionais se quiser, por exemplo, sempre dividir nos
pontos e vírgulas em vez de apenas na pontuação de fim de frase; você pode fazer
isso.
Sim, então há algumas configurações diferentes ali também.
E deixem-me terminar mostrando como vocês
escolheriam um roteiro do GLYSSEN.
Se você exportou um
roteiro do GLYSSEN,
pode importá-lo aqui no HearThis.
E então você notará que, no topo da tela de leitura e gravação, há alguns
controles adicionais, e é aqui que você pode escolher quem é o seu ator
e quais personagens ele vai ler.
Então o Jonathan
é Jesus, então ele não lê nenhuma outra parte.
Mas a Aisha faz tanto o papel da cananeia,
de Herodias e da criada. Digamos que a Aisha está pronta para gravar
as partes da criada. Você escolhe Aisha, escolhe criada, clica em
OK,
e agora ele vai levar ao único lugar onde a criada no pátio do sumo
sacerdote fala.
E a Aisha pode gravar só essa parte.
E uma coisa que descobri recentemente e fiquei muito triste
de descobrir é que o
aplicativo Android ainda não funciona corretamente com roteiros do GLYSSEN.
Então, se você tem um projeto de roteiro do GLYSSEN, precisa fazer a gravação usando o
HearThis para Windows.
Mas espero muito que isso seja corrigido
em breve, porque seria muito bom poder dizer: "Certo,
todo mundo pega seu telefone, grava suas partes e traz tudo de volta."
Então esta é a interface para sincronizar com o Android.
Você
instala o aplicativo no seu dispositivo Android.
Aponta a câmera para este código QR e, se tudo correr bem, ele simplesmente
fará a sincronização entre os dois dispositivos.
Muito bem. Perguntas?
Certo.
Obrigado, Tom. Temos mais algumas perguntas.
A primeira: o GLYSSEN e o HearThis estão disponíveis em português?
Ops, coisa errada. Aqui está. Português.
Aí está.
Então,
parece que o HearThis está
amplamente disponível em português.
Sim.
Certo.
Vejamos. Sim.
Sim, então
se você for ao site do Crowdin do HearThis, pode
ver realmente qual porcentagem está pronta.
Aliás, deixem-me ver se consigo fazer isso bem rápido.
Certo. Bom. Para o GLYSSEN, a resposta é não.
Está em 0%.
Certo.
Obrigado, Tom.
Sim.
Se você exportar gravações de um computador, pode
importá-las em outro computador?
A exportação não é para isso. A exportação é realmente
para publicação. Mas
há um...
Vejamos como está meu português aqui.
Você pode criar um pacote do HearThis,
e pode importar um pacote do HearThis. É isso que se usa para compartilhar.
Certo.
Então, se você está acostumado com o enviar e receber do
Paratext, não é tão sofisticado,
mas permite exportar de um computador e importar em outro
computador usando o pacote do HearThis.
Certo, isso responde à próxima pergunta
sobre isso. Certo.
A próxima: existe uma visão geral do projeto,
o que foi gravado, o que ainda precisa ser gravado, etc.?
Sim. Então,
se
for
um projeto do GLYSSEN, esta é a sua visão geral.
Neste projeto em particular, o único livro que estamos fazendo é Marcos.
E vocês podem ver que
o capítulo...
Certo. Se você vê a linhazinha
aqui embaixo, significa que foi iniciado, mas não
concluído. Quando está concluído, acho que aparece como
um bloco verde.
Deixem-me
voltar a um que não é baseado no GLYSSEN.
Acho que
meu projeto em espanhol talvez seja um exemplo melhor disso.
Certo. Sim. Não, pensei que talvez tivesse algo completamente
gravado,
tipo um capítulo inteiro. Acho que em algum momento tive.
Mas
uso este projeto para fazer todo tipo de teste e coisas assim.
Mas sim, vai aparecer aqui quando
algo estiver concluído.
Certo. Obrigado.
Próxima: quando e onde a gravação deste
webinar estará...? Certo, essa eu respondo. Certo.
Provavelmente estará disponível na próxima semana,
essa é a resposta.
E onde?
Estará no site lynntran.net, o
espaço habitual onde ficam todos os webinars.
Isso.
Se o roteiro do GLYSSEN tiver mudanças, há alguma forma de ver o que pode
precisar ser regravado?
Sim. Então, se você importar um novo roteiro do GLYSSEN no
HearThis...
Não tenho certeza. Eis o que acho que é a resposta.
Acredito que, se você exportasse uma versão atualizada
do roteiro do GLYSSEN a partir do GLYSSEN e depois a importasse no
HearThis, supondo que ele detecte
corretamente que é o mesmo roteiro,
então o modo Verificar Problemas
funcionaria e mostraria o que precisa ser regravado.
É uma boa pergunta; eu precisaria investigar um
pouco para ter certeza de que, de fato,
ele consegue reconhecer que é o mesmo roteiro do GLYSSEN.
Mas acho que sim.
Certo. Obrigado.
Vários anos atrás,
um dos nossos estagiários criou três vídeos curtos de
treinamento sobre o HearThis:
configuração, fundamentos, dicas e
truques avançados.
Um pouco... Ah, grande parte do conteúdo ainda é
relevante. Não vejo uma pergunta
aí.
Sim, acho que é só uma informação.
Certo.
Sobre isso...
Então,
um segundo. Pelo que estou vendo na tela,
à esquerda,
quando você faz uma gravação, o
HearThis captura o estado do
texto no momento da gravação?
Sim, captura.
Uau, isso é bem legal.
Sim. Então, se você fez parte da sua gravação com uma versão bem antiga do HearThis,
ele já faz isso há
cinco anos, talvez mais. Se você fez alguma gravação com uma versão bem antiga
do HearThis,
uma das coisas que verá em Verificar Problemas é que ele dirá:
"Isto foi gravado antes de o HearThis
registrar isso", então ele não pode responder se mudou ou
não, mas pelo menos avisará que pode haver potencialmente um problema
e que você precisa dar uma olhada.
Certo.
E eu tenho uma pergunta. Você poderia falar sobre que tipo de
equipamento se deve ter para que o HearThis produza a melhor
qualidade?
Sim e não. Essa não é minha área de especialidade.
Se você for ao site, há, eu acho, um link que dará
algumas dicas sobre isso. Há muitos e muitos especialistas
nesse assunto que já
opinaram sobre ele. O que direi com certeza: para
apenas testar o software, você pode perfeitamente usar o
microfone interno do seu laptop. Para fazer qualquer gravação
que realmente vá publicar, não faça isso.
O ventilador do seu laptop fará barulho que será captado
pelo microfone, e você terá uma gravação barulhenta e de som ruim.
Então,
ou use o HearThis para Android com o
microfone embutido do seu dispositivo Android,
ou consiga um microfone externo que possa usar
com o laptop.
Certo.
Bem, isso encerra nossas perguntas, então Tom, vou deixar você
nos dar alguns comentários finais, já que temos algum tempo.
Certo. Ah, outra coisa sobre isso:
a vantagem de um fone de ouvido com microfone é que você mantém uma
distância constante do microfone.
Então, para um melhor nivelamento de áudio e coisas assim,
isso é algo que direi: um fone com microfone
pode funcionar melhor,
especialmente se você tem gravadores inquietos como eu.
Certo.
Sim, e aqui embaixo, onde mostra o microfone, você pode
selecionar qual dispositivo é escolhido.
Normalmente ele vai para o padrão do seu sistema,
e acho que, se você conectar um microfone USB,
seu sistema provavelmente está configurado para escolhê-lo como padrão.
Mas você pode escolher outro aqui.
Certo.
E enquanto você grava,
notará este nível, o pequeno medidor aqui embaixo.
Ele mostra seu nível. Ele
dá uma indicação visual de se você está falando
alto o suficiente. Outra coisa que sei que o Dwayne Troyer gostaria que eu
dissesse é que, se você está fazendo uma gravação, tenha um
equipamento como este e beba goles de
água com frequência.
Certo.
Isso evitará estalos de lábios nas suas gravações.
Certo. Obrigado.
Alguém aqui compartilhou uma nota de agradecimento, Tom, então quero que
você ouça isto. "Apenas uma nota de gratidão pelos muitos anos
que você e sua equipe investiram no desenvolvimento dessas ferramentas.
Seu trabalho teve um impacto tremendo na tradução
da Bíblia ao capacitar inúmeras pessoas
a participar da gravação das Escrituras.
Obrigado."
Então eu queria ter certeza de que você ouvisse isso.
Obrigado. Obrigado, Darcy. Agradeço.
Certo.
Bem, acho que isso conclui nosso seminário, nosso webinar de hoje,
e quero, antes de tudo, agradecer ao Tom por
dedicar tempo para vir ao webinar e apresentar tanto o
HearThis quanto o GLYSSEN.
Também quero agradecer a todos os participantes por assistirem a este webinar,
e quero que saibam que nosso próximo webinar será na
quinta-feira, 23 de julho,
no mês que vem, obviamente, e o tema será Alpha
Tiles, e Aaron Hemphill fará a
apresentação. Então,
muito obrigado, e espero que tenham um bom dia.
Sim. Ah, e deixem-me dizer: se surgirem outras perguntas enquanto vocês
exploram a ferramenta, ou coisas que ocorrerem a vocês depois,
fiquem à vontade para me procurar com perguntas.
Ficarei feliz em tentar respondê-las.
E há também um site da comunidade
onde vocês podem fazer perguntas e obter respostas minhas
ou de outros membros da comunidade.
Muito bem. Obrigado